APIMONDIA Open Source Zuchtmaterial Lizenz für Apis mellifera und Apis cerana
Lizenzvertrag (ENTWURF)
Mit Erhalt und Nutzung des unter den Bedingungen dieses Lizenzvertrages erhaltenen Zuchtmateriales für Apis mellifera oder Apis ceranaa akzep eren Sie als Lizenznehmer die Regelungen dieses Lizenzvertrages. Diese Bes mmungen haben eine freie Nutzung von Zuchtmaterial zum Ziel. Lizenzgeber ist jene natürliche oder juris sche Person, die Ihnen dieses Zuchtmaterial überlässt. Begüns gter der Lizenzvereinbarung ist die APIMONDIA Interna onal Federa on of Beekeepers' Associa ons.
Jede Nutzung des Zuchtmateriales ist deshalb nur nach Maßgabe dieser Lizenzbes mmungen zulässig, um das Ziel der freien Nutzung, Weiterentwicklung, Verbreitung und Vermehrung der Westlichen Honigbiene (Apis mellifera) und Östlichen Honigbiene (Apis cerana) ohne Monopolisierung durch einzelne zu erreichen. Als Lizenznehmer verp ichten Sie sich, eine Nutzung dieses Zuchtmateriales oder seiner Vermehrungen und Weiterentwicklungen Dri en gegenüber nur auf die in dieser Lizenz vorgesehenen Art und Weise zu beschränken. Insbesondere verzichten Sie auf jede Beanspruchung von Schutzrechten, Patentrechten oder anderen gesetzlich möglichen Ausschließlichkeitsrechten am Zuchtmaterial oder seiner Vermehrungen und Weiterentwicklungen.
Die Lizenzbes mmungen verp ichten Sie zugleich, aus dem vorliegenden Zuchtmaterial gewonnenes Zuchtmaterial sowie Weiterentwicklungen des Zuchtmateriales wiederum diesen Lizenzbes mmungen zu unterstellen und nur unter diesen Bedingungen an Dri e weiterzugeben („Copylef“). Verstoßen Sie gegen die Verp ichtungen aus diesem Lizenzvertrag, so erlöschen Ihre Nutzungsrechte an dem Zuchtmaterial oder daraus gewonnenem Zuchtmaterial und seinen Weiterentwicklungen. Zudem ist der Begüns gte in diesen Fällen berech gt, Unterlassung und Zahlung wie in diesem Vertrag vorgesehen von Ihnen zu fordern (Vertrag zu Gunsten Dri er).
1. Begriffsbestimmungen
Für diese Lizenz gelten folgende Begri sbes mmungen:
1.1 Zuchtmaterial: als Zuchtmaterial im Sinne dieses Vertrages gelten Königinnen, Drohnen, Samen, Zuchtsto  (befruchtete Eier oder null bis eineinhalb Tage alte Arbeiterinnenlarven), sowie alle Teile von Honigbienen aus denen – mit welchen Methoden auch immer – ganze Honigbienen erzeugt werden können, weiterhin auch alle in Honigbienen enthaltenen informa onellen Komponenten, die jeweils
unter den Bedingungen dieser Lizenz in den Verkehr gebracht wurden oder aus solchem Zuchtmaterial gewonnen oder weiterentwickelt wurden.
1.2 Vermehrung: ist jede Art der Reproduk on, also die Neu- oder Weitererzeugung von Zuchtmaterial. Zur Vermehrung zählen auch technische, heute auch noch unbekannte Methoden der Extrahierung gene scher Erbinforma onen zum Zwecke der Erzeugung von Zuchtmaterial mit bes mmten Eigenscha en.
1.3 Inverkehrbringen: das Anbieten, Vorrä ghalten zur Abgabe, Feilhalten und jedes Abgeben von Zuchtmaterial an andere.
1.4 Weiterentwicklungen: sind Züchtungen neuer Honigbienen, wobei im Laufe der Züchtung zumindest an einer Stelle eine Beteiligung von Zuchtmaterial gemäß dieses Lizenzvertrages erfolgt ist – unabhängig davon, ob es sich bei diesen Weiterentwicklungen um Rassen, Popula onen oder andere Honigbienengruppierungen oder Einzelhonigbienen oder Teile von Honigbienen handelt.
1.5 D a s c o p y l e f Prinzip: verp ichtet alle kün igen Honigbienenzüchter den Nutzern ihrer Weiterentwicklungen dieselben Rechte einzuräumen, wie jene, die sie selbst genossen haben.
1.6 Lizenzgeber: der bisherige Besitzer des Zuchtmateriales, der rechtmäßig dieses dem Lizenznehmer überlässt unter Anwendung der Bes mmungen dieses Vertrages, wo- bei die Nutzungsrechte am Zuchtmaterial gemäß Ar kel 3 übertragen werden.
1.7 Lizenznehmer: jeder, der das Zuchtmaterial nach Maßgabe dieser Lizenzbes mmungen in seinen Besitz bringt oder verwertet.
1.8 Begüns gter: APIMONDIA, International Federation of Beekeepers' Associations, Corso Vi orio Emanuele 101, I-00186 Roma, Italy
2. Vertragsabschluss
(1) Der Lizenzgeber erklärt mit diesen Lizenzbes mmungen gegenüber jedermann ein Angebot zum Abschluss eines Lizenzvertrages über die Einräumung von Nutzungs- rechten an dem Zuchtmaterial nach Maßgabe der nachfolgenden Bes mmungen. Der Vertrag kommt zustande, wenn der Lizenznehmer das Zuchtmaterial erwirbt oder sonst im Einvernehmen mit dem Vorbesitzer an sich bringt, spätestens aber wenn er das Zuchtmaterial entgegen nimmt. Die Annahmeerklärung muss dem Lizenzgeber nicht zugehen.
(2) Der Lizenzgeber tri  seine Rechte aus dem Lizenzvertrag, insbesondere die Rechte auf Unterlassung und Schadenersatz gemäß Vertragspunkt 6. mit Abschluss des Lizenzvertrages an den Begüns gten ab.
(3) Diese Lizenzvereinbarung ist als ein zivilrechtlicher Vertrag zu verstehen. Sie gilt ab Erwerb oder Entgegennahme des Zuchtmateriales als rechtlich verp ichtend angenommen, selbst wenn der Erwerber den Bedingungen der Lizenzvereinbarung widerspricht, die Nutzung des Zuchtmateriales aber beginnt.

3.
Umfang der Lizenzrechte
Mit Zustandekommen des Lizenzvertrages wird dem Lizenznehmer das Recht eingeräumt, das vollständige Zuchtmaterial, so wie er es bekommen hat, unter den Bedingungen dieser Lizenz zu nutzen.
(1) Das Zuchtmaterial darf für jeden Zweck und von jedem, der die Bedingungen dieser Lizenz akzep ert, genutzt werden, insbesondere auch zur Weiterentwicklung.
(2) Der Lizenznehmer darf das Zuchtmaterial an andere weitergeben, vermehren, weiterentwickeln und vermehrtes oder weiterentwickeltes Zuchtmaterial verbreiten, dies aber nur unter der Bedingung, dass er allen anderen, an die er solches Zuchtmaterial verbreitet, eine Kopie dieser Lizenzvereinbarung zur Verfügung stellt und die Dri en auch an diese Lizenzvereinbarung rechtlich bindet und dies gegenüber dem Begüns gten auf Verlangen nachweist. Diese rechtliche Bindung kann durch schri liche, mündliche oder konkludente Zus mmungserklärung der Dri en erfolgen. Weiterentwicklungen sind nach der Verbreitung als „Zuchtmaterial“ im Sinne dieser Lizenz zu betrachten.
(3) Das copylef Prinzip verp ichtet den Lizenznehmer, den kün igen Besitzern des Zuchtmateriales, daraus vermehrten Zuchtmateriales oder von Weiterentwicklungen des Zuchtmateriales, dieselben Rechte und P ichten zu überbinden, wie jene, die er selbst erworben und übernommen hat. Jede darüberhinausgehende Beschränkung der Rechte am Zuchtmaterial gegenüber Dri en, insbesondere auch Beschränkungen auf Grund gesetzlich eingeräumter Sonderrechte (Schutzrechte, Patentrechte, Markenrechte, Urheberrechte o.Ä.) ist verboten und unzulässig.
4. Zuchtmaterial-Register
5.
(1) Der Begüns gte kann ein eigenes Zuchtmaterial-Register zur Verfügung zu stellen, in welchem alle Gruppierungen von Zuchtmaterial wie z.B. Rassen (iden  ziert anhand von Charakterisierungskriterien) und deren Weiterentwicklungen aufgenommen werden. Von Lizenznehmern vorgenommene Weiterentwicklungen sind in geeigneter Form dem Begüns gten zur Aufnahme in das Zuchtmaterial-Register zur Verfügung zu stellen.
(2) Das Zuchtmaterial-Register wird vom Begüns gten nach Erstellung auf seiner Website verö entlicht.
(3) Die Nutzung aller Sorten und Weiterentwicklungen, die in diesem Zuchtmaterial-Register aufgenommen werden, darf in keiner anderen Weise als durch die Bes mmungen dieses Lizenzvertrages beschränkt werden.
(4) Herkun  und Eigenscha en des Materials werden vom Begüns gten in dem Zuchtmaterial-Register angegeben und sind dort jederzeit einsehbar.
Rechte Dritter und staatliche Verbote
Ist der Lizenznehmer aufgrund von Rechten Dri er oder staatlicher Verbote verp ichtet, bei der Verwertung des Zuchtmateriales von den Regelungen dieser Lizenzbes mmungen ganz oder teilweise abzuweichen, darf er das Zuchtmaterial und Vermehrungen davon nur für private, nicht- kommerzielle Zwecke nutzen.

6.
Erlöschen der Rechte bei Verstoß gegen die Lizenzbestimmungen
(1) Verstößt der Lizenznehmer gegen diese Lizenzbes mmungen, erlöschen seine Nutzungsrechte an dem Zuchtmaterial oder dessen Weiterentwicklungen unmi elbar. Insbesondere kann der Lizenznehmer vom Begüns gten auf Unterlassung der Verbreitung des Zuchtmateriales, von Vermehrungen des Zuchtmateriales oder von Weiterentwicklungen des Zuchtmateriales sowie auf Schadenersatz in Anspruch genommen werden.
(2) Das Erlöschen der Nutzungsrechte nach Absatz 1 hat auf die Rechte anderer Nutzer keinen Ein uss, solange diese selbst die Lizenzbes mmungen nicht verletzen.
Anwendbares Recht, Gerichtsstand, Sonstiges
(1) Auf diese Lizenzbes mmungen  ndet deutsches Recht Anwendung.
(2) Stellt sich eine der vorstehenden Klauseln als unwirksam heraus, berührt dies die Wirksamkeit dieser Lizenzbes mmungen im Übrigen nicht.
(3) Soweit die Lizenznehmer Kau eute, juris sche Personen des ö entlichen Rechts oder ö entlich- rechtliche Sondervermögen sind, ist der Gerichtsstand Berlin.
(4) Der Begüns gte ist berech gt, seine Rechte aus dieser Vereinbarung jederzeit an Dri e schri lich abzutreten.
(5) Sollte eine der Bes mmungen dieser Lizenzvereinbarung ungül g, unwirksam oder nicht durchsetzbar sein oder werden, so berührt dies nicht die Wirksamkeit der übri- gen Lizenzbes mmungen. Die betre ende Bes mmung wird vielmehr durch eine solche gül ge und wirksame Bes mmung ersetzt, die dem wirtscha lichen Willen der Vertragsparteien, insbesondere den in der Präambel festgelegten Zielen der Lizenzvereinbarung am Nächsten kommt.
7.

Appendix zur Lizenz
Um jedermann die Rechte zur freien Nutzung des Zuchtmateriales nach Maßgabe dieser Lizenzbes mmungen verscha en zu können, ist bei jeder Weitergabe des Zuchtmateriales der nachstehende oder ein gleichwer ger Hinweis auf die Geltung dieser Lizenz und deren Fundort deutlich darzustellen und beizufügen.
Open Source Zuchtmaterial (OSZ) Lizenz für Apis mellifera und Apis cerana
Text für die Weitergabe von Zuchtmaterial mit gleichen Rechten und Pflichten für alle insbesondere für die Verwendung auf Zuchtkarten
Mit Erwerb des Zuchtmaterials oder bei Ö nung der Verpackung dieses Zuchtmaterials akzep eren Sie im Wege eines Vertrages die Regelungen eines kostenfreien Lizenzvertrages. Sie verp ichten sich vor allem, die Nutzung dieses Zuchtmateriales und seiner Weiterentwicklungen nicht z.B. durch Beanspruchung von Urheberrechten oder Patentrechten an Zuchtmaterialkomponenten zu beschränken. Zugleich dürfen Sie das Zuchtmaterial und daraus gewonnene Vermehrungen nur unter den Bedingungen dieser Lizenz an Dri e weitergeben. Die genauen Lizenzbes mmungen  nden Sie in der beigefügten Dokumenta on oder unter www.apimondia.com/ac vi es/gmos
Wenn Sie diese Bes mmungen nicht akzep eren wollen, müssen Sie von Entgegenahme und Nutzung dieses Zuchtmaterials Abstand nehmen.
19. Juli 2016
